# 第六章 OAuth2

## 1、OAuth2简介

### 1.1、OAuth2是什么

“Auth” 表示 “授权” Authorization

 “O” 是 Open 的简称，表示 “开放”

连在一起就表示 **“开放授权”**，OAuth2是一种开放授权协议。



**OAuth2最简向导：**[The Simplest Guide To OAuth 2.0](https://darutk.medium.com/the-simplest-guide-to-oauth-2-0-8c71bd9a15bb)



### 1.2、OAuth2的角色

OAuth 2协议包含以下角色：

1. 资源所有者（Resource Owner）：即用户，资源的拥有人，想要通过客户应用访问资源服务器上的资源。
2. 客户应用（Client）：通常是一个Web或者无线应用，它需要访问用户的受保护资源。
3. 资源服务器（Resource Server）：存储受保护资源的服务器或定义了可以访问到资源的API，接收并验证客户端的访问令牌，以决定是否授权访问资源。
4. 授权服务器（Authorization Server）：负责验证资源所有者的身份并向客户端颁发访问令牌。

### 1.3、OAuth2的使用场景

#### 开放系统间授权

##### 社交登录

在传统的身份验证中，用户需要提供用户名和密码，还有很多网站登录时，允许使用第三方网站的身份，这称为"第三方登录"。所谓第三方登录，实质就是 OAuth 授权。用户想要登录 A 网站，A 网站让用户提供第三方网站的数据，证明自己的身份。获取第三方网站的身份数据，就需要 OAuth 授权。

例如云冲印服务的实现

#### 现代微服务安全

##### 单块应用安全

##### 微服务安全

#### 企业内部应用认证授权

- SSO：Single Sign On 单点登录

- IAM：Identity and Access Management 身份识别与访问管理



### 1.4、OAuth2的四种授权模式

RFC6749：

[RFC 6749 - The OAuth 2.0 Authorization Framework (ietf.org)](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc6749)

阮一峰：

[OAuth 2.0 的四种方式 - 阮一峰的网络日志 (ruanyifeng.com)](https://www.ruanyifeng.com/blog/2019/04/oauth-grant-types.html)



四种模式：

- 授权码（authorization-code）
- 隐藏式（implicit）
- 密码式（password）
- 客户端凭证（client credentials）



#### 第一种方式：授权码

**授权码（authorization code），指的是第三方应用先申请一个授权码，然后再用该码获取令牌。**

这种方式是最常用，最复杂，也是最安全的，它适用于那些有后端的 Web 应用。授权码通过前端传送，令牌则是储存在后端，而且所有与资源服务器的通信都在后端完成。这样的前后端分离，可以避免令牌泄漏。

- 注册客户应用：客户应用如果想要访问资源服务器需要有凭证，需要在授权服务器上注册客户应用。注册后会**获取到一个ClientID和ClientSecrets**

#### 第二种方式：隐藏式

**隐藏式（implicit），也叫简化模式，有些 Web 应用是纯前端应用，没有后端。这时就不能用上面的方式了，必须将令牌储存在前端。**

RFC 6749 规定了这种方式，允许直接向前端颁发令牌。这种方式没有授权码这个中间步骤，所以称为隐藏式。这种方式把令牌直接传给前端，是很不安全的。因此，只能用于一些安全要求不高的场景，并且令牌的有效期必须非常短，通常就是会话期间（session）有效，浏览器关掉，令牌就失效了。

```
https://a.com/callback#token=ACCESS_TOKEN
将访问令牌包含在URL锚点中的好处：锚点在HTTP请求中不会发送到服务器，减少了泄漏令牌的风险。
```





#### 第三种方式：密码式

**密码式（Resource Owner Password Credentials）：如果你高度信任某个应用，RFC 6749 也允许用户把用户名和密码，直接告诉该应用。该应用就使用你的密码，申请令牌。**

这种方式需要用户给出自己的用户名/密码，显然风险很大，因此只适用于其他授权方式都无法采用的情况，而且必须是用户高度信任的应用。

#### 第四种方式：凭证式

**凭证式（client credentials）：也叫客户端模式，适用于没有前端的命令行应用，即在命令行下请求令牌。**

这种方式给出的令牌，是针对第三方应用的，而不是针对用户的，即有可能多个用户共享同一个令牌。

## 2、Spring中的OAuth2

### 2.1、相关角色

**回顾：**OAuth 2中的角色

1. 资源所有者（Resource Owner）
2. 客户应用（Client）
3. 资源服务器（Resource Server）
4. 授权服务器（Authorization Server）



### 2.2、Spring中的实现

[OAuth2 :: Spring Security](https://docs.spring.io/spring-security/reference/servlet/oauth2/index.html)

**Spring Security**

- 客户应用（OAuth2 Client）：OAuth2客户端功能中包含OAuth2 Login
- 资源服务器（OAuth2 Resource Server）

**Spring**

- 授权服务器（Spring Authorization Server）：它是在Spring Security之上的一个单独的项目。



### 2.3、相关依赖

```xml
<!-- 资源服务器 -->
<dependency>
	<groupId>org.springframework.boot</groupId>
	<artifactId>spring-boot-starter-oauth2-resource-server</artifactId>
</dependency>

<!-- 客户应用 -->
<dependency>
	<groupId>org.springframework.boot</groupId>
	<artifactId>spring-boot-starter-oauth2-client</artifactId>
</dependency>

<!-- 授权服务器 -->
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-oauth2-authorization-server</artifactId>
</dependency>
```



### 2.4、授权登录的实现思路

使用OAuth2 Login



## 3、GiuHub社交登录案例

### 3.1、创建应用

**注册客户应用：**

登录GitHub，在开发者设置中找到OAuth Apps，创建一个application，为客户应用创建访问GitHub的凭据：



填写应用信息：`默认的重定向URI模板为{baseUrl}/login/oauth2/code/{registrationId}`。registrationId是ClientRegistration的唯一标识符。

获取应用程序id，生成应用程序密钥：



### 3.2、创建测试项目

创建一个springboot项目oauth2-login-demo，创建时引入如下依赖



示例代码参考：[spring-security-samples/servlet/spring-boot/java/oauth2/login at 6.2.x · spring-projects/spring-security-samples (github.com)](https://github.com/spring-projects/spring-security-samples/tree/6.2.x/servlet/spring-boot/java/oauth2/login)



### 3.3、配置OAuth客户端属性

application.yml：

```properties
spring:
  security:
    oauth2:
      client:
        registration:
          github:
            client-id: 7807cc3bb1534abce9f2
            client-secret: 008dc141879134433f4db7f62b693c4a5361771b
#            redirectUri: http://localhost:8200/login/oauth2/code/github
```



### 3.4、创建Controller

```java
package com.atguigu.oauthdemo.controller;

@Controller
public class IndexController {

    @GetMapping("/")
    public String index(
            Model model,
            @RegisteredOAuth2AuthorizedClient OAuth2AuthorizedClient authorizedClient,
            @AuthenticationPrincipal OAuth2User oauth2User) {
        model.addAttribute("userName", oauth2User.getName());
        model.addAttribute("clientName", authorizedClient.getClientRegistration().getClientName());
        model.addAttribute("userAttributes", oauth2User.getAttributes());
        return "index";
    }
}
```



### 3.5、创建html页面

resources/templates/index.html

```html
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:th="https://www.thymeleaf.org" xmlns:sec="https://www.thymeleaf.org/thymeleaf-extras-springsecurity5">
<head>
    <title>Spring Security - OAuth 2.0 Login</title>
    <meta charset="utf-8" />
</head>
<body>
<div style="float: right" th:fragment="logout" sec:authorize="isAuthenticated()">
    <div style="float:left">
        <span style="font-weight:bold">User: </span><span sec:authentication="name"></span>
    </div>
    <div style="float:none">&nbsp;</div>
    <div style="float:right">
        <form action="#" th:action="@{/logout}" method="post">
            <input type="submit" value="Logout" />
        </form>
    </div>
</div>
<h1>OAuth 2.0 Login with Spring Security</h1>
<div>
    You are successfully logged in <span style="font-weight:bold" th:text="${userName}"></span>
    via the OAuth 2.0 Client <span style="font-weight:bold" th:text="${clientName}"></span>
</div>
<div>&nbsp;</div>
<div>
    <span style="font-weight:bold">User Attributes:</span>
    <ul>
        <li th:each="userAttribute : ${userAttributes}">
            <span style="font-weight:bold" th:text="${userAttribute.key}"></span>: <span th:text="${userAttribute.value}"></span>
        </li>
    </ul>
</div>
</body>
</html>
```



### 3.6、启动应用程序

- 启动程序并访问localhost:8080。浏览器将被重定向到默认的自动生成的登录页面，该页面显示了一个用于GitHub登录的链接。
- 点击GitHub链接，浏览器将被重定向到GitHub进行身份验证。
- 使用GitHub账户凭据进行身份验证后，用户会看到授权页面，询问用户是否允许或拒绝客户应用访问GitHub上的用户数据。点击允许以授权OAuth客户端访问用户的基本个人资料信息。
- 此时，OAuth客户端访问GitHub的获取用户信息的接口获取基本个人资料信息，并建立一个已认证的会话。



## 4、案例分析

### 4.1、登录流程

1. **A 网站让用户跳转到 GitHub，并携带参数ClientID 以及 Redirection URI。**
2. GitHub 要求用户登录，然后询问用户"A 网站要求获取用户信息的权限，你是否同意？"
3. 用户同意，GitHub 就会重定向回 A 网站，同时发回一个授权码。
4. **A 网站使用授权码，向 GitHub 请求令牌。**
5. GitHub 返回令牌.
6. **A 网站使用令牌，向 GitHub 请求用户数据。**
7. GitHub返回用户数据
8. **A 网站使用 GitHub用户数据登录**

### 4.2、CommonOAuth2Provider

CommonOAuth2Provider是一个预定义的通用OAuth2Provider，为一些知名资源服务API提供商（如Google、GitHub、Facebook）预定义了一组默认的属性。

例如，**授权URI、令牌URI和用户信息URI**通常不经常变化。因此，提供默认值以减少所需的配置。

因此，当我们配置GitHub客户端时，只需要提供client-id和client-secret属性。

```java
GITHUB {
    public ClientRegistration.Builder getBuilder(String registrationId) {
        ClientRegistration.Builder builder = this.getBuilder(
        registrationId, 
        ClientAuthenticationMethod.CLIENT_SECRET_BASIC, 
        
        //授权回调地址(GitHub向客户应用发送回调请求，并携带授权码)   
		"{baseUrl}/{action}/oauth2/code/{registrationId}");
        builder.scope(new String[]{"read:user"});
        //授权页面
        builder.authorizationUri("https://github.com/login/oauth/authorize");
        //客户应用使用授权码，向 GitHub 请求令牌
        builder.tokenUri("https://github.com/login/oauth/access_token");
        //客户应用使用令牌向GitHub请求用户数据
        builder.userInfoUri("https://api.github.com/user");
        //username属性显示GitHub中获取的哪个属性的信息
        builder.userNameAttributeName("id");
        //登录页面超链接的文本
        builder.clientName("GitHub");
        return builder;
    }
},
```

